请适当穿插相应交付制品中的内容。只提交一份心得体会，除了整个组的体会，最好有个人体会。

##需求分析兼测试人员 - 干悦

在跟客户的沟通中，我有很多的体会。

首先，客户刚开始提的要求都是不清不楚、不明不白的，比如“收学邮的新邮件”，这个时候我们需要耐心地提醒客户把需求说的更加具体，让他充分表达自己的意愿。否则在确定需求以后用户再来说自己之前没有说清楚、说完全就麻烦了。这个时候我们可以使用“您能具体说一下您的需求吗”、“什么什么您打算要什么样的呢”之类的语句来引导客户。

第二，当我们提醒客户要说的更加具体以后，客户可能又会开始东拉西扯。这样的话又会没有条理，很容易有重复或者遗漏，那么就会增加沟通的时间和次数，浪费很多不必要的时间。此时就需要我们来理出一条主线，让客户沿着这条主线往下讲自己的需求。如果是功能模块比较明显的就可以按照功能分块让客户讲。如果是功能不多但是流程清晰的，可以让客户按照用户会怎么样一步步使用这个软件来讲。比如在我们这个chrome学邮插件里，基本的流程就是登陆、查看新邮件列表、查看某一封邮件并处理。我们是从查看新邮件列表开始引导客户的，询问用户这个界面上需要显示什么、有什么功能。然后说到查看某一封邮件的界面。最后讨论用户没有提到的登陆，给出一个方案问用户是否可以。

第三，正确、科学地引导客户。引导客户是需要特别的技巧的，如果主动问客户是否需要什么功能，那么客户一般倾向于说是，这样就给自己增加了困难；如果特意避免提到某一项功能，又有可能被客户在以后提出，那么还是给自己增加了麻烦。但是被动地听客户提需求也是不对的，我们在之前提到了，客户是需要被引导的，否则是有很大可能不能很好地表达自己到底需要什么的。在实际的沟通中，我们向客户提到了是否需要声音提醒，幸好客户确实不需要，但是客户如果有这个需要也是很正常的，所以我们选择了提出这个问题。另外对于登陆这个问题，我们主动提出了一种比较简单的解决方案，也没有提出在登陆界面上可以有其他可选参数。用户接受了这个建议，所以还是比较成功的。

第四，这是我们当时没有做好的一点，后来想起，在和客户沟通完以后，我们实际上应该自己整理一下思路，当场和客户复述一遍，让客户听一下我们的理解是否一致。而我们的做法是沟通之后自己整理好需求给客户发邮件，这样会增加理解不一致后重新开会讨论的可能性，导致拖慢进度。

在测试过程中的体会如下。（我tm还没测试呢！）

##设计兼集成人员-周予维
由于我们的项目是前台和后台两个完全独立的模块，不存在代码整合集成，所以只存在设计过程。

首先，在收到需求之后，我们对于Chrome插件进行了一定了解。根据Google给出的开发者教程，进行了简单的学习，对于一个插件所需要的开发平台、开发流程、开发模块都有了大致的了解。在了解过后并着手写了一个hello world级别的程序了解在开发过程中可能出现的最基本的配置、编码等问题并解决。

其次，由于我们推出的时chrome浏览器学邮插件，而在chrome应用商店中，已经存在了google提供的Gmail插件和网易公司提供的网易邮箱插件。所以我们在安装了网易的邮箱插件后对这款插件进行学习，并且希望借鉴其设计、架构。而网易邮箱插件属于使用cookie调用网易邮箱的接口进行邮件操作，而我们的学号邮箱却没有提供相关的接口。在这之后我们尝试通过后台直接解析学号邮箱页面，然而学号邮箱的页面构造实在很乱，不是一般理解能力的人能够看懂。在进行直接学习、解析页面失败之后，我们尝试使用前后台模式。后台使用IMAP协议收取邮件并转码为前台js能够解析的代码；用SMTP发送邮件；使用cache维护连接流保持通信，不需要时常重新获取解析邮件。在每次大致的设计过后，都应该进行一个十分仔细的必要性分析，可能一个完备的设计最后却因为一个技术难题不得不使得整个项目重构，而每次重构不仅仅要推翻之前大部分代码，开发团队一段时间内的思路也必须做出及时的改变，更不用说之前已经投入的精力与成本。所以可行性分析是必不可少的。

第三，我们有两个程序员，很自然地划分了前后台职能，由夏旭华负责前台、张文戎负责后台，中间通过Ajax进行通讯。所以我们定义了登陆、获取未读邮件数、获取未读邮件头、获取未读文件内容、标记已读、删除、发送邮件（未实现）接口。事实证明，最后的接口对接十分完备。
